[음악]
여러분 안녕하세요. 4월에에
몇 번째입니까? 지금 이일 어 4월에
세 번째 일요 밤디오 시간입니다.
여러분들은 저번 주 어떻게
보내셨나요?
오늘은 어 평소랑은 조금 다르게
평소에는 이렇게 잡담을 했잖아요.
채팅 치챗을 했는데 오늘은 좀 주제를
가지고 제가 이야기를 좀 많이 해 볼
예정입니다. 그래서 그거를 조금
준비하다 보니까 시간이 어떻게 가는지
모르고 좀 늦어 버렸네요. 앞으로는
좀 코너나 주제를 가지고 라이브를 해
주셔 해 줬으면 좋겠다고 하시는
분들이 계셔 가지고 그렇게 해 볼까
생각을 하고 있는데 우선 토픽
준비하시는 분들이 많더라고요. 그래서
토픽 기출 문제를 잠깐 풀어 보는
시간 그리고 뭐
자유롭게 채 채팅하는 시간 그리고 어
주제에 대해서 이야기하는 시간 이렇게
좀 가져 보려고 하는데 뭐 코너는
계속 바뀔 수도 있고 뭐 새로 생길
수도 있고 그래요. 제가 사실은 원래
코너를 가지고 했었는데 그게 또
별로 재미가 없었다 그러나 하는 저도
재미가 없고 그렇게 특히나 재밌어
보이지 않아 가지고 그냥 자유 대화가
돼 버렸는데 오늘 다시 한번 주제를
가지고 이야기를 해 보도록
하겠습니다. 여러분들은 어떤 한 주
보내셨나요? 저는 이번 주에 좀
특이하게 한 거라고 하면은 어 한국인
선생님들 모이는 그런 커뮤니티 그런
뭐 모임 같은데 잠깐 나갔다 왔고요.
그리고는 뭐가 있었나요? 아, 콜라보
촬영을 한번 했습니다. 음, 우리
민지티치스 코리안의 민지 선생님이랑
콜라보 촬영을 했는데 그 이야기
해보도록 하겠습니다. 그럼 밤디오
시작할게요.
[음악]
시작.
여러분 안녕하세요. 어서
오세요.
어 그러게 말이야. 해미 님은 시험이
중간고사 그렇죠? 대학교 중간고사
준비는 잘 돼 가시나요? 지금 무슨
공부하고 있었어요? 요거
전에 전공 공부를 하고 싶지 않아서
왔는데 이제 시험 토픽 공부하려고
갑자기 여기서 오늘은 토픽 하지 않을
거예요. 왜냐면 제 그 토픽 기출
문제가 다 저작권이 있더라고요.
로열티가 있어 가지고 그거를 그 제가
문의를 하는 메일을 보내 놨어요.
그래서 그 오케이를 받으면 이제 토픽
시험 그 토픽 홈페이지에서 나오는 그
기출 문제로 여러분들과 함께 해
보도록 하겠습니다.
뒤에 배경을 바꿨어요. 일단
어디서부터 시작됐냐면 얘가 원래 저기
제 방이 지금
2층이거든요. 작은 방인데
2층이에요. 그래서 2층에 침대 쪽에
있던 선반이었어요. 선반. 근데
제가이 트로피를 저번 주에
받았잖아요. 그래서 얘를 어디 놓을까
고민을 하다가 그 선반을 들고
내려와서 여기 다시 전시를 해
봤습니다. 그래서 원래는 얘가
팟캐스트 배경으로 쓰고
싶었거든요.이 의자에 앉아서 저기서
팟캐스트를 찍는게 제 큰
그림이었는데 어 여기가 편하더라고요.
이렇게 컴퓨터도 바로 할 수 있고
이런 세팅이 다 되어 있어 가지고
계속 여기서 하고 있긴 하지만 아무튼
좀 더
한국스럽죠. 한국 느낌. 근데 사실
얘는 알리익스프레스에서 사서 약간
중국 느낌도 나지만 요거는 한국
느낌. 그리고 이거는 카세트 테이프
빈티지 느낌. 그리고 여긴 또 미국
느낌이죠. 살짝 언밸런스한 느낌이
있어요. 그래서 지금 여기 아래에
있는이 아시안적인 거랑 위에이 액자가
잘 안 어울려 가지고 아마 다음
주는이 액자를 바꿀까 생각 중입니다.
그래서 여러분이 고양이
액자와
인사하세요. 배경이 예뻐요.
다행입니다. 채널 로고가 바뀌었어요.
채널 프로필 사진을 제가 바꿨어요.
10만 유튜버잖아요. 조금
프로페셔널해 보이고 싶어서 바꿨는데
프로페셔널해 보이는지는 잘
모르겠어요. 그런데 항상 그냥요
그림만 있었어서 제 얼굴이 들어가고
마이크로 이야기하고 있는 모습이 딱
프로필에 있으면 조금 이해하기
쉽잖아요. 아,이 사람은 팟캐스트
하는 사람인가 보다 하고 봐 주실 거
같아 가지고 예. 바꿔 봤습니다.
어때요?
나름 한복도 입고 찍어 봤어요. 어,
여기 이제 액자를 바꾸고 실버 버튼은
아마 여기 옆에 걸거나 뭐 그렇게 할
생각입니다. 여기이 벽을 좀 더
다르게 꾸며 볼까 생각하고
있어요. 여러분들은 어떻게 지냈는지
한번 읽어 볼게요. 아, 오늘 주제를
먼저 얘기해 줄게요. 오늘 같이
얘기하고 싶은
주제는 어 여러분들이 보내는 시간도
필요하니까 바로
이겁니다. 두둥 해야 돼. 두둥
두둥 아이 너무 대단한 걸 해
버렸네.
[음악]
뭐지? 이겁니다. 보이시나요? 오늘의
주제는 낫림 경험. 낮가림을 한
경험에 대해서 이야기를 해 주세요.
저한테 많이 보내 주세요.
낮가림이라는 거 아세요, 여러분?
낯을 가리는 거. 낯을 가려요. 밖에
빵빵거리네요. 제가 오늘 더워서
창문을 열어 놨거든요. 맞아. 한국은
지금
여름입니다. 분명히 저번 주까지
봄이었는데 오늘은 또 여름
날씨예요. 그렇습니다. 오늘이 몇
도까지
올라갔지? 어, 지금은
14도고요. 많이 따뜻해졌죠? 옛날에
맨날 마이너스 3도예요. 이러면서
슬퍼했는데 오늘 23도까지
올라갔네요. 그리고 내일은 한 25도
26도까지 올라간데요. 아마 아래쪽은
더 따뜻할 거 같은데 부산도 많이
따뜻하죠. 아 오늘은 아무튼이 낮가림
경험에 대해서 이야기를 할 거고요.
낮을 가리다라는
거는 샤이 같은 건데 조금 더
자세하게 얘기를 하면 이거예요. 처음
보는 사람들. 처음 보는
사람들이음 뭐 여러 가지 종류가 있긴
한데 처음 보는 사람을 처음 봤을 때
아 뭐 뭔 소리야 처음 처음 보는
사람과 이야기를 할 때 말이 잘 안
나오는 경험 좀 무슨 말을 해야 될지
모르겠고 별로 말하고 싶지가 않고
이런거나 아니면 처음 보는 사람들이
많이 있는 파티나
뭐 그런 곳 있잖아요. 진짜 뭐 언어
교환 모임 미업이나 그런데 나갔을 때
말이 안 나오는 말을 할 때 좀
불편하고 그런 걸 낯을 가리는 거라고
합니다. 일본어로는
히토미 시리인 거
같고요. 영어로는 shy with
strangers인 거 같아요. 제가
그 사전에서는 그렇게 보여요. 근데
처음 보는 사람들이 좀 많이 있는
낯선 곳에서 말을 먼저 하거나 뭔가
대화를 하는게 좀 어려운 사람들,
그런 사람들을 낯을 가리는 사람이라고
하는데 제가 어 이번 주에 정말 낮을
맥스로 가렸던 경험이 있어서 그걸
얘기해 드리면서 여러분들도 좀 그런
일이 있나? 그런 편인가? 이런게 좀
궁금해서 네. 지금 많이 보내
주시고요. 어, 한 번에 여러분들이
보내 주신 건 제가 읽어 볼게요.
그리고 지금 다른 거 한번 읽어
볼게요. 여러분 제 거 들으면서 여기
낯을 가렸던 경험 있으면 알려
주세요.
키스오브 와이프 님은 JPT N3
접수했어요. 이번 주부터 구문
시작했는데 선생님께서 N3하고 N1,
N2 하시는게 어떠냐고 하셔서 어,
N3를 먼저 하라고 하셨구나. 근데이
나이 먹고 구모이 하기 싫을 줄
몰랐네요. 아이패드로 구모을 푸는데
인식이 안 돼서 손목이 너무 아파요.
구모는 뭐냐면 여러분 뭐라고 할까?
음. 저희 세대 제가 몇 살인지
모르지만 아무튼이 정도 되는 성인들이
어렸을 때 아 지금도 있나? 아무튼
어렸을 때 수학 문제집 막 어 영어
문제집 이런 거를 풀었던 그 브랜드가
있거든요. 브랜드. 음. 그
브랜드 이름이 굿몬입니다. 구원
학습. 그 학습지 브랜드고요. 그거를
보통 아이들이 하는데 어 성인들을
위한 것도 요즘 나오나 봐요. 그러면
가정으로 이렇게 집으로 구원 선생님이
오세요. 그러진 않겠죠. 요즘은
온라인도 많고 그러니까 그러진 않을
거 같아요. 그래도 시험
접수하셨구나. 정말
훌륭합니다.
저는 작년에 샀던 그 N2 학습지가
그 책이 어디지? 어디 있는지도 잘
모르겠어요. 저는 지금 시험 보고
싶은 그런 동기는 없네요. 근데 키스
오브 와이프 님은 뭐 앞으로 어떻게
될지 모르지만 일을 구할 때나 그럴
때 또 도움이 될 수도 있을 것
같아요. 진짜 갑자기 해외로 갈 수도
있는 거잖아요.
훌륭합니다. 사라 님은 디디 님 세종
학당이랑도 콜라보 했었지요라고
하셨는데 했었어요. 콜라보라고 해야
되나? 세종학당에 제가 출연을 한
적이 있어요. 음. 세종학당에서
필요한 영상을 제가 그 나가서 찍은
적이 있습니다. 작년에. 또 하고
싶습니다. 세종학당님 불러 주십시오.
언제든 열려
있습니다.
어, 요즘 D디 근황. 그러니까 이제
말씀드릴게요. 음. 음, 여러분들은
뭐
있었나요? 없었던 거
같네요. 자, 자, 자,자. 새로운
사진이 귀염 뽀짝이고 이뻐요.
다행이에요. 프로필 사진. 그런 말이
듣고 싶었습니다. 여러분, 제 프로필
새로운 사진 기다리고 있습니다. 어,
좋아요. 코지 님 감사합니다. 헨리
님,
반갑습니다. 어, 산디 님이 제
동영상을 보고 한국말 조금씩 배우고
있다고. 아주 좋아요. 오늘도 끝까지
한번 듣기 하고
가시죠.
가시죠. 어, 낫림 이해했어요.
그러면 제가 낫을 가렸던 경험을 알려
드릴게요.에 아, 이게 아닌데.
잠깐만.
음. 재밌는 BGM 깔고 싶은데.
없나 보다. 자.
어, 제가 한국인 아, 한국인이에요.
한국인 선생님들, 한국어를 가르치는
선생님 크리에이터들 모임에 갔어요.
그 티티믹 선현우 선생님의 초대를
받아서 가게 됐는데 음, 처음에
설명을 이렇게 해 주셨어요. 뭔가
이렇게 크리에이터들이 만나서 요즘
자기가 가지고 있는 고민들을 나누는
그런 자리입니다. 어 해서 뭐 참가해
보세요. 한 여덟 명
정도 그 모여서 이야기를 할 거
같아요라고
하시길래 저는 이렇게 맨날 혼자 일을
하고 하니까 사람들을 좀 만나 볼까
하고 신청을 했어요. 그래서 이번 주
화요일에 홍대에 있는 그 곳에 가서
제가 갔거든요. 근데 탁 들어가자마자
사람들이 많은 거예요. 생각보다 여덟
명 정도 오겠지 혹은 여덟 명보다
조금 덜 오겠지라고 했는 생각했는데
거의 두 배 숫자가 있는 거예요. 한
16명 정도 16분 정도가 막 큰
강의실에 이렇게 계시고 저는 조금
늦어 마지막에 도착한 편이었어요.
그래서 딱 들어갔는데 자리가 하나 딱
남아 있더라고요. 그래서 가서
앉았는데 이게 어떤
방식이었냐면 제가 어 이걸 보여
드릴게요.
잠시만요.음 아 이게 뭐야?
동그라미로 하고 싶었는데.음
음, 동그라미가 없어졌다. 그러면 좀
줄일게요. 잘 봐
주세요. 그
자리가 이거는 피그마라고 하는
프로그램인데 제가 디자인할 때 많이
썼던
프로그램입니다. 음. 요렇게
생겼어요. 아, 이거 어떻게
그리더라? 아, 이렇게 사람들이 이런
식으로 앉아 있었고 여기 앞에 그
발표하는 공간 같은게 있었어요.
그래서 여기 이제 사람들이 한 명,
두 명, 세 명,네 명 이렇게
16명씩 앉아 있었던 거예요. 잘
보이죠?
막 앉아 있어요. 엄청 많이. 근데
저는 여기에 앉았어. 여기 여기 여기
이게
디디예요. 이게 저예요. 이렇게
앉았는데 이게 어떻게 하는 거냐면 한
명씩 앞으로 나가요. 한 명이
나가서 제한 시간 리미트 타임이
13분 13분 정도 한 13분 15분
정도 그 시간이 주어져 있고 뭐
자기가 가지고 있는 고민을 이야기하면
그걸 피드백을 좀 주는 이런 방식으로
진행을
했답니다. 그때부터 저는 엄청나게
긴장이 되는 거예요. 전 안 그래도
이렇게 사람이 많은 곳에 내가 있다는
사실부터 낯설고 긴장이 되기
시작했는데 앞에
나가서 13분 동안이나 서서 뭔가를
이야기해야 한다니 상상할 수가 없는
거예요. 그래서 어 순서가 제가
끝에서 두 번째였어요. 마지막
마지막에서 두 번째.
근데 이렇게 그 앞에 사람들이 막 한
명씩 나와 가지고 의견을
이야기하잖아요. 자기 고민 이런 거.
그러면 피드백을 줘야 되는데 저는
거의 2시간 동안 아무 말도 안 하고
이게 가만히 있었어요. 분명히 의견이
머릿속에 많았거든요. 아, 이분
고민은 이렇게 해결하면 좋겠다 하고
막 메모도 하고 자 이제 얘기해야지
하면은 옆에 다른 사람이 이야기를
하기 시작하고 그러면 아, 저 사람이
끝나면 이야기해야지. 기다리고 있는데
또이 사람 끝나자마자 다른 사람이
얘기해서 그 시간이 다 끝나 버리는
거예요. 제가 말을 하고 싶은데 그
타이밍을 제가 못 찾는 거예요.
그래서 한 두 시간 동안 가만히
있다가 다들 진짜 성격이 너무 좋으셔
가지고 막 되게 밝고 이야기를 말씀을
너무 잘하시는 거예요.
덜덜덜덜덜덜덜덜덜덜 한 두시간 동안
진짜로 진짜로 덜덜덜덜덜덜덜덜덜덜
떨렸어요. 몸이 전 그렇게 긴장을
많이 하는데 그러다가 이제 제 차례가
된 거예요. 나 나갔어요. 앞으로
나갔어요. 근데 다른 분들은 13분
15분이 모자할 정도로 할 이야기가
많으셨거든요. 근데 저는 막 열심히
이야기를 아무리 해 봐도 그 타이머
띠르르르릉 알람이 안 올리는 거예요.
그래서 아 언제 끝나지? 언제
끝나지? 계속 이렇게 이야기하다가
결국에는 죄송해요. 제가 말이 좀
없어서 어 내려가 볼게요 하고
내려왔어요. 그래서 저는 그냥 가만히
앉아서 물론 이분들의 좋은
이야기들을들을 수 있었던 아주 좋은
시간이었지만 제가 한 두세 시간 동안
이렇게 덜덜덜덜덜덜 떨면서 말도 못
하고 막 스트레스 받으면서 집에 온
거예요.
근데 후 그 집에 돌아오는 차 안에서
너무 지치고 일단 그런 생각이 들는
거죠. 아, 나는 왜
이렇게 한심할까 하면서 막 막 그런
생각들이 드는 거예요. 이렇게
유튜브에서는 혼자 몇십분씩
이야기하면서 이런 데서는 왜 한
마디도 못 하는 거야? 하면서
스트레스를 막 받다가 아 이거는
해결해야겠다. 이걸 고쳐야겠다.
생각이 들어 가지고 유튜브에다가
막 찾아봤어요. 저는 좀 고민이
있으면 찾아보는 편이에요. 유튜브
같은데. 그래서 찾아봤죠. 막 낫는
낫림 고치는 법, 낮가림 뭐 해결법
이런 거를
찾아봤어요. 근데 제가
습관이 근데 잘 재밌게 듣고 있어요.
여러분 제가 혼자 얘기할 땐 좀
걱정돼요. 계속해서 그 여러분들이
낮가렸던 경험도 보내 주세요. 제가
한 번에
읽을게요. 어
그래서 제 습관이 뭐냐면 항상 외국어
팟캐스트를 듣는 습관이 있어요.
그래서 뭐 낙가림 극복 방법을
찾아보는 것도 좋긴 한데 좀 외국어로
되어 있는 영상을 보고 다양한 나라
그 시선 다양한 나라의 의견을
들어보고 싶다라고 해서 어 일본어로
제가 찾아봤어요.
일본어로 그 낯가림 극복하는 법
이렇게 검색을 했거든요. 그랬더니 딱
운명처럼 어떤 영상을 하나 만난
거예요. 근데 그 영상 제목이 낫림은
극복할 필요가
없다이 제목이었어요. 그 유튜브
유튜버님은 마코나리 샤초라는
분인데 히토미 시리와 고쿠
후쿠스르나라고 하는 낙가림은 극복할
필요가 없어요. 하는 제목이 운명처럼
탁 발견을 한 거예요. 그래서 어
낙가림을 극복할 필요가 없다고. 나는
이렇게 낯을 가려서 불편하고
스트레스를 받았는데 이거를 극복할
필요가 없단 말이야? 하면서 이제
눌렀죠.
그래서 거기서 어 제가 아주 큰
깨달음을 얻었습니다. 어이 낙가림을
어떻게 고칠 수
있는지 그리고 진짜 극복하지 않아도
된다. 그런 이야기가 있었는데 그
방법들 제가 배운 방법들을 여러분들
거 읽어보고 마지막에 이야기를 해
볼게요. 어 가우스 님이 와 전설처럼
들리던 디디 님의 그림을 그리는
모습을 드디어 봤어요. 여러분 이거는
저의 그림 실력이 마우스 그림이에요.
뭔지 아시죠? 이게 마우스라서
똑바로 더 잘 그릴 수 있습니다는.
근데 아까 아이패드를 연결하려고 해
봤는데 잘 안
되더라고요. 아무튼 그랬습니다.
여러분들은 어떤 낮가림 경험이 있는지
읽어
보겠습니다. 음.
자차 해미 님은 침묵의 순간 친한
사람과 있을 때는 괜찮은데 모르는
사람이랑 단 둘이 있을 때는 항상
말을 해야 될 것 같다는 강박이
있어요. 아 이것도 낯을 가리는 거의
종류일까요? 뭔가 이런 분들이
있더라고요. 조용해지면 그 순간을 못
견디는 사람, 못 찾는 사람들이
있더라고요. 어 그래서 계속 머리 할
말을 생각해 내야 되는구나. 저는 좀
반대데 조용한
순간이 있잖아요. 저는 그 순간이
너무 편해요. 그래서 사람이랑
이야기하다가 잠깐 조용해지는 시간
편안합니다. 그니까 말을 쉴새 없이
할 수 없어요. 그러니까 해미 님도
저 같은 사람일 수도 있어요. 같이
이야기하는 사람이 잠깐 쉬고 있는 걸
수도 있으니까 그런 강박은 조금 내려
놓으셔도 좋지 않을까 생각이 드네요.
낮 가리진 않는데 낫은
가려요. 여기서 얘기하는 낮 가리면서
낮은 얼굴이라는 뜻이에요. 얼굴.
그래서 사람 새로 만난 사람의
얼굴을 약간 가린다. 어 처음 본
사람이야.
어, 오랫동안 알고 지낸 사람이야.
이렇게 가린다라는 뜻이에요.
낫세요? 생얼이가
민이거든요.
민. 여기서 얘기하는 낫도
얼굴입니다. 얼굴.을 낯을
가린다. 어, 탈리아 님은 사람들에게
먼저 대화를 하기 시작하는게
어려워요. 쪽 팔려요. 저는 내양적인
사람이라서 먼저 대화를 하기
시작하는게 너무 어려워요. 어,
맞아요. 근데 내 향적인 사람이랑
내성적인 사람이랑 다르대요. 제가
자주 얘기했는데.
어, 이런 분들은 내성적인 사람들인
거예요. 뭔가 처음 보는 사람이랑
이야기하기 어렵고 말 걸기 어렵고
이런 성격은 내성적인 성격이고
내향적인 사람들은 그러니까 MBTI
인트로트인
사람들도 낮은 안 가리시는 분들도
있더라고요. 그냥 괜찮아요. 하시는
분들도
뭔 뭔줄 알아요? 처음에 말 걸기가
어렵죠. 어 그래서 저는 진짜 필요한
상황이 아니면 말을 안 하는
편입니다.
저도음 그리고 또 사연 계속 아
사연이 아니라 여러분들이 보내 주신
거 읽어 볼게요. 밑님은 밑배 님은
어렸을 때 완전 아기 때는 낯을
가렸던 거 같아요. 엄마한테들은
얘긴데 보통은 사람을 보면서 웃고
있는데 어 어느 정도 이상 가까이에
오면은 엄청
울었다고 그랬구나.
엄청 낯을 가렸던 거네요. 화면을
돌릴게요.
아이고. 음. 그러셨구나. 저도
그랬어요. 아, 저 울진 않았을 거
같은데 항상 이렇게 숨어 있었습니다.
엄마 뒤에.
그러셨군요. 근데 지금은
괜찮아졌어요.
부러운데요. 어 나오필라 님은
면접이랑 라디오 오디션 참가했어요.
어 어떤 라디오 어떤 오디션이에요?
아, 오 나머지는 제가 천천히 읽어
볼게요. 먼저이 낮가림 경험에 대해서
읽어
볼게요. 어, 레몬 레몬 간지 레몬
문자 레몬 문자님 저는 올해 4월에
전근했어요. 어, 직장을 옮겼단 뜻인
건가요? 맞죠. 어, 몇 번이나
전근을 경험했는데 잠깐만 전근이
그거야? 저 회사를 안 다녀 가지고
전근다. 아, 근무하는 곳을 옮기는
거. 뭐 이직이랑은 또 다른 건가요?
근무하고 있는 장소가 뭐 다른 장소로
가게 된 거.
첫 인사를 하는게 너무 제가 낯을
가려서 어려웠고 항상 도망치고
싶어져요. 아, 첫 인사
어렵죠? 전근은 첫인사 이런 거예요.
사람들 앞에. 안녕하세요. 저는
디디이고요. 뭐 저번에는 여기서
일하다가 왔습니다. 잘 부탁드립니다.
이거예요. 으 으
싫어. 진짜 심장이 두근두근 거릴 거
같아요. 그런데 여러 번 전근을
하시는 일이라면은 그거를 좀 레퍼토리
그니까 스크립트 같은 거를 좀 외워
놓고
그냥음 여러 번 반복하는 방법을 하면
좀 마음이 편해지지 않을까?
합니다. 어, 잠깐만. 키스 오브
와이프 님의 사연이 있습니다. 저는
작년에 일을 했을 때 한 세 번 세
번 정도 만난 협회 회원분들끼리
리조트로 워크샵을
갔어요. 근데 거기에서 좀 친한
분들이 있었고 그때도 한 세 번 정도
만난 사람.
그런데 리조트 안에 있는 노래방을
가자. 노래방 갑시다라는 이야기가
나와서
키스오브 와이프 님이 아 그러면
노래방 가면 제가 수파노바 한번
부르겠습니다라고
얘기했는데 갑자기 4, 50대 아저씨
아주 아주머니들
분들이랑 같이 가게 되면서 갑자기
미스터 트롯이 시작이 됐대요.
트로트.
트로트는 그 한국
어르신들 이제 40대 50 아 50대
60대 70대 분들이 좋아하는 그런
노래가 있습니다. 그 노래들을 막
부르기 시작해서 아 이렇게 눈치 보고
있는데 아 키스오브 와이프 님
스파노바 부르신다면서요?라고
라고 해 가지고 혼자 생쇼를
하고 아 완전 쪽 팔렸다. 아 어떻게
반응은 이랬나요?
쑥수파노바 이런 느낌이었어요.
진짜 공감성 수치이
드네.
어 내 나이 때 사람들은 노래를 안
불렀다. 아 20대 분들은 노래를
노래방에서 안 불렀다. 그분들은 정말
낮가린신 거겠죠? 어우, 저 절대 안
부를 거 같아요. 음. 근데
안타깝네요. 키스 오브 와이프 님은
약간 이게 막 좀 그래도 신나게
노래방이니까 이렇게 하려고
그랬는데 아
어떻게 어르신 분들은 이게 무슨
노래야? 저 뭐야? 이렇게 얘기를
하시고 그래서 그걸 모르시다니 그런
것도 충격이었고 그 순간이 너무 쪽
팔렸다고 이건 낮가린게 아니라 어
확실하게 쪽팔린
순간이네요.음 이건 낮가린 건 아니고
창피했던 경험이 순간 생각나는 최근에
가장 창피했던 경험. 음. 그런
거죠.
낮리는 분들은 슈퍼노바 절대 못
부릅니다. 절대 못
불러요. 어, 거기에 계신 다른
분들이 낯을 좀
가리셨네요. 음.
크로 님이 저는 처음에 만나서 옆에
앉은 사람이랑 그냥 이야기하는 건
괜찮은 편인데 앞에 나가서 발표하거나
자기 소개하는 거는 잘 못 해요.
낯을 가린다는 거하고는 좀 다를까요?
음. 음. 그런 건 어때요?
막 어떤 모임 이런 곳에
가서 어 안녕하세요 하면서 말거는 건
괜찮아요. 옆이 아니더라도 좀 저기
멀리는 사람한테 가서 어 안녕하세요.
이런 거는 괜찮은 건가요? 근데 앞에
나가서 이야기하는게 좀 어렵다.
이거는 낯을 가리는 것보다는 앞에
나가서 이야기하는 거는 대부분
대부분의 사람들이 긴장을 할 거
같아요. 음. 오히려 그 앞에서 말을
잘하시는 분들이 어 아주 그런 스킬이
있으신 분들이고 대부분은 그렇게 앞에
나가서 이야기하기 무섭죠.
긴장되죠. 어 자주 있는 일이
아니니까.음
괜찮 괜찮습니다.
보통음 정상입니다.
정상 다들 그래도 오
괜찮지 않을까요?
다들마다님
sinceally other
person is also
introvert
challenging to start
conversation 전 내향적인
사람인데 특히나 내향적인 사람 다른
내향적인 사람이랑 이야기할 때는 더
나 힘들다 이런
뜻이군요. 음.
그래요. 어,
저는
그이랑 아이랑 둘 중에 고르라면
아이랑 이야기하는게 좀 더 편했던 거
같아요. 왜냐면이는 무슨 생각이
드냐면 아,이 사람 지금 나랑
얘기하는 거 재미 없겠지?이 사람은
막 말 하는 사람인데 나랑 얘기하면
재미 없겠지? 이런 생각이 들고 아이
인트로버트 같은 인트로트랑 얘기를
하면은 이해하잖아요. 서로 그런
자리에서 말을 잘 못 한다는 걸.
그래서 막 나에 대해서 이상하게
생각하고 그러진 않을 거라는 생각에
저는 아이 인트로버트랑 이야기하는게
좀 더 편한데마다 님은 어 더
힘들다고 더 힘들 순 있을 것
같아요. 둘 다 말이 없으니까 이제
인트로버트만 막 열명 있는 모임
가면은 이제 30분 만에 집에
돌아오는 거죠. 아무도 이야기하는
사람이
없으니까. 사자이 님도 어렸을 때
그랬다고.
다들 어렸을 때 그 그랬다고 하시는
분들은 이제는 달라진 걸까요? 여러
경험을 하면서 좀 나아진 걸까요?
아주
훌륭합니다. 마치루다 님은 저는
케이팝을 좋아해서 콘서트에 가는데
제가 낯을 가리고 그 다른 덕질 하는
친구들을 사귀는게 귀찮아서 혼자
덕질하는 것이 편해요. 아,
그렇군요. 낯을 가리시는 분들은 이제
처음 만난 사람이랑 이야기할 때는
에너지가 엄청 많이 필요하단
말이에요. 그래서 그게 귀찮게
느껴지실 수 있을 것 같아요.
광미현 님은이 모임 가기 전에 모임에
대한 정보를 더 얻고 준비를 했으면
좀 마음이 편했을 것 같아요. 음.
그럴 수 있겠네요. 근데 그 모임이
처음으로 만들어진
모임이었어서 아마 어 정확히 어떤
일이 일어날지 잘 몰랐던 거 같아요.
다들. 음. 그죠? 뭐 준비를 했다면
좀 더 마음에 준비를 하고는 갔을
수도
있겠네요. 음.
러버스 님은 한국어 말할 때
긴장해요.이 문제를 어떻게 해결할까
항상 고민해요. 저도 일본어랑 영어
공부하고 있는데 항상 긴장합니다. 그
긴장할 수밖에 없어요. 근데 이거는
해결하는 방법은 하나입니다. 어,
여러 번 경험을 해 봐야 돼요. 여러
번 말해 봐야 돼요. 긴장 안 할
때까지 내가 언제까지 긴장할지 두고
보자. 이렇게 하고 계속 이야기를
하고 아이 사람이 내가 이렇게
얘기했을 때 알아듣네 하는 그
데이터베이스가 쌓이면 점점
편해집니다. 그래서 예를 들면 와우
메이징 같은 거는 제가 긴장 안
하잖아요. 여러 번 써 봤으니까.
그리고 쉽기도 하고. 근데 긴
문장 벌써 긴장돼요. 뭔가를
이야기하려면. 왜냐면 틀릴 거
같으니까. 근데 뭐 어쩔 수
없습니다. 여러 번 해보고 괜찮구나.
뭐 이렇게 얘기해도 다 알아듣는구나.
그런게 여러 번 쌓여야 해결될 거
같네요.
음. 가오스 님이 150명이 넘게
보고 있는데 좋아요는 40개. 여러분
낯을 가르시는 건가요? 제가 막
여러분 구독 눌러 주세요. 좋아요
눌러 주세요. 잘 안 하긴 하는데
이야기가 나왔으니까 여러분 좋아요
한번 눌러 주세요.음 좋아요 150분
눌러 주시고 라이
버튼스크라이브 안 하신 분들 없을 것
같긴 한데
서브스라이브까지 부탁드려요. 어 여러
가지 알려 주셔서 감사해요. 제가
계속해서 읽어 볼게요. 그런데 이제이
낮가림 극복할 필요가
없다. 극복할 필요가 없다고. 여러분
낚가리는 거 괜찮습니다. 근데
낚가리시는 분들 많이 없는 거 같긴
한데 괜찮다. 디디야
어떻게 된 거냐 보여
드리겠습니다.
오잉? 네. 짠.
그 제가 본
영상에서이 소셜 스타일 소셜
스타일이라고
하는 어 그래프를 딱 보여 주시는
거예요. 그래서 이게 제 죄송해요.
누구 누구였는지 잘 모르겠는데 미국에
어떤 유명하신 분이 쓴 책에 나오는
그래프입니다.이 MBTI랑은 다른
거예요. 그 사람마다
소셜라이즈 할 때 막 여러 가지
커뮤니티에 있을 때 어네 가지 유형이
있대요. 총네 가지 유형. 그래서
이거를 먼저 이해하면
좋은데 보면 기준이 두 가지예요.
자기 주장이 강한 사람. 자기 주장이
강한 거는 자기의 의견이 확실한
거예요. 어 나 그거 맛있다. 어
그거 재밌다. 어 그거 좋은데. 어
그거 별론데. 이런 거를 잘 표현하는
사람들 있잖아요. 그런 사람들이 있고
또 없는 사람들도 있고 그런 걸 잘
못 하는 사람들이 있죠. 그리고 두
번째 기준은 이거예요. 자기의 감정을
잘 표현하는 사람. 오, 진짜
멋있다라던가음 감정 뭐가 있지? 아,
진짜 나 그 오늘 기분 나빠. 아니면
뭐 기분 좋아? 아, 이거 이거 너무
재밌는데. 이런 자기의 감정을 잘
표현하는 사람이 있고 감정을 잘 못
표현하는 사람이 있어요. 그래서이네
가지 유형이 있는데
첫 번째는 드라이빙. 드라이빙
유형입니다. 드라이빙 유형은 자기
주장이 강해요. 어 내가 좋고 싫고
확실하게 이야기를 하는데 감정은 잘
못 드러내는 사람인 거예요. 음.
그래서 이런 사람은 뭔가를 해야지 할
때 아 여러분들은 어떤 타입인지 한번
들어 보세요. 갑자기
프로페서 그래서 이분은 굉장히 좀
의견을 강하게 막 표현을 하고 그리고
대신에 행동이 빨라요. 어 나 이거
해야지 하면은 바로 하고 그렇게
행동력이 좋은 사람들 그런 사람들이
드라이빙 코스고
익스프레시브 타입은 자기 주장도
잘해요. 그리고 자기 감정도 잘
표현해요. 그러니까 어떤 모임에서
그룹에서 그 분위기 메이커
리더 이런 느낌이에요. 그래서
어 그 모임의 분위기를 자기가 잘
만드는 사람 그런 사람이
익스프레시브 타입이고 그다음에는
이어블 타입이 있대요. 에미어블
타입은 자기 주장이 별로 없어요.
그러니까 내가 하고 싶은 거, 먹고
싶은 거 이런 거 잘 이야기하지
않는데 뭐 좋다. 어 그거 안 좋다.
이런 감정은 잘 표현하는 사람. 와
오늘 뭐 칭찬도 잘하고 그러는
사람들이 미어 타입입니다.이 타입은
어 보통 그룹에서 진짜 좋은 사람
이런 이미지입니다. 아 그 사람은
진짜 좋지 막 성격도 좋고 어 공감을
잘해 줘요. 이분들은 막 친구들이랑
얘기할 때 어 맞아요 맞아요.
좋아요. 좋아요. 이런 리액션 공감
이런 걸 잘해 주는 사람이라서 아주
인기가 많은
타입입니다. 그리고 마지막이
an리티컬 타입인데
타입인데이 타입은 자기 주장도
없고 감정 뭐 좋고 실 아 좋코
싫코는 자기 주 뭐 기쁘고 슬프고
별로고 뭐 이런 거를 잘 표현하지
않는
사람이에요. 그래서이네 가지 타입
중에서 낮가림을 하는 타입은 두
타입입니다. 두 타입.
두 타입이라고 해요. 어, 무슨
타입이냐면 바로이 드라이빙 타입이랑
애널리티컬 타입이 낫을 가려요.이 두
이익스프레시브 타입은 낫을 안
가려요. 낫을 안 가립니다. 왜냐면
분위기 메이커리
낫요. 타입 공감 잘해주고 반응
잘해주고 not 가리지 않습니다.
문제는이 드라이빙이랑
애널리티컬이에요. 여러분들은
들어보니까 무슨 타입 같아요? 저는
완 이거예요. 이거 그냥 이거이 그
100% 전 이겁니다. 저는 막
친구들이랑 얘기할 때
딱히
어 의견도 없고 뭐 좋다 싫다 이런
것도 잘 표현하지
않고음 생각 내가 하고 싶은 거 이런
것도 별로 표현하지 않아서 이런
타입은 그여 그룹 안에서 좀 조용한
타입 있잖아요. 말 안 하고 꼭
필요할 때가 아니면 자기 주장을 하지
않는 사람, 뭐 반응을 하지 않는
사람이이 애널리티컬
타입입니다. 어때요? 그래서 드라이빙
타입은 좀 더 자세히 이야기하면 어
내가 생각하고 있는 거 있잖아요. 뭐
나는 이걸 하고 싶어. 아니면 나는
이게 아닌 거
같아를 다른 사람이 아 다른 사람들
의견이 막 다 좋아요. 근데 나 혼자
나쁘면 이거를 잘 못 바꾸는 사람이
사람이에요. 음. 그게 드라이빙
타입. 그러니까 사람들이 많은 곳에
가면은 어 막 그래도 리액션도 해
줘야 되고 옷이 안 예뻐도 오 옷이
예쁜데요. 이렇게 칭찬도 해 줘야
되는데 그런 걸 잘 못 하는 거예요.
그래서 그 자리가 되게 불편하고 아
마음 맞는 사람 없는 거 같고 그
답답하고 이런 느낌이 들어서 그런
사람들이 많은 자리에 잘 안 나가는
그런 타입입니다. 어때요? 여러분
여러분들은 무슨 타입인 거 같나요?
음,
키스와프 님은 타입인 거
같아요. 그리고 Is this an
actual test? You can
take? This is not a
task. Test.
It's self test. 뭐라고
하죠? 자기가 혼자서
어 that 이렇게 하는
거예요. Social style
you can search it.
It's 어 actually
테스트
테스트베이스ed입니다. 영어를 못
하네.
그래서 일단 소셜 스타일 이야기를
했고 이제 극복할 필요가 없는 이유를
말씀드릴게요. 어, 여러분들 오케이.
커피 님은 애미어블인 거
같아요. 에미어블. 어, 다들
좋네요. 키스 오버팬 익스프레시브
제가 조금 있다 자세한 것 읽어
볼게요. 오늘 제가 말을 좀 많이 해
보려고요. 오케이. 그래서 어떻게
이거를 극복할 필요가 없는 이유를
지금부터 이야기 해
보겠습니다.
어.
자, 결론은 그거예요. 각자 장점이
있어요. 장점.이 이 사람도 낯을
가릴 뿐이지 다른 잘하는게 있거든요.
이분 애널리티컬 타입은 잘 사람들을
관찰하고 거기서부터 얻은 뭐
아이디어나 그런 걸 잘 활용할 수가
있는 사람이고 이분들도 아까 행동력이
좋다고 했잖아요. 어 생각하고 있는
거를 막 망설리지 않고 내가 하고
싶은 거는 딱딱 할 수 있는 그런
장점이 분명히 있는 분들이란 말이죠.
그런데 막 그런 소셜 그룹에 가서
막 이런 사람처럼 행동하고 나는 이런
사람인 것처럼 막 연습하고 행동해도
그 자리가 즐겁지 않다는 거예요.
별로 도움이 되지 않는다는 거예요.
그런 많은 사람들이 많이 모인 아까
이런 곳에
가서 조금 소셜 스킬을 배워서 아 막
표현도 하고 의견도 내고 해도 엄청
그 내가 아닌 사람을 연기하는 거니까
힘이 들고 도움이 되지 않는다.
그러므로 극복할 필요가 없고.
하지만 사람을 안 만날 순 없잖아요.
그 사람을 만나면서 새로운 사람도
만나고 이야기도 해야 되는 건데.
어, 그래서 이게 방법을 두 가지
알려 주십니다. 첫 번째
방법은 첫 번째
방법은
[음악]
어, 이런 모임에 가지 않는다. 이게
첫 번째 방법이에요. 이렇게 사람들이
많이 모이고 불편한 모임, 안 가도
되는 모임 있잖아요. 예를 들면 뭐가
있을까요? 동창회 같은 거.
막 한 초등학교 때 친구들이 오랜만에
다와 같이 모이는 별로 안 친한
친구들도 오고 그런 자리 아니면 뭐
여러 가지 있겠죠.음
[음악]
뭐 파티 이런데 굳이 안 가는
거예요.
그리고 두
번째는 두 번째 뭐였더라? 두 번째는
내가 자리를 만드는
거예요. 어.
아, 근데 이런 얘기 좋아하실까?
모르겠네. 해 볼게요. 오늘은 어,
그렇죠. 모임에 가지 않으면 사람들을
만날 기회가 없는
거니까 사람들을 만나지 마세요 하는
말이 아니라 오히려 늘리는 거예요.
내가 그 리더가 돼서이 사람들을
부르고 그니까 예를 들면 저 같으면은
이제 태웅 쌤이나 막 존 쌤 이런
분들을 같이 모아서 자리를 만드는
거예요. 그러면 내가 편한 사람들이
이렇게 와 있으니까 괜찮은 거죠.
그리고 이분들이 또 다른 한 명을
데리고 왔다고 해도 그래도 좀 편한
사람들이 있는 자리니까 덜 불편하단
말이에요. 그래서 내가 리더가 돼서
모임을 만드는 이런 방법이
있습니다. 그리고 저 같은 경우는
사람들이 너무 많으면 너무 힘이 드는
타입이기 때문에 그런 경우에는 최대한
적은 인원으로 만날 수 있잖아요.
내가 리더를 하면 리딩을 하면
그러니까 내가 모임을 많이 만들면
된다라는게 두 번째
그거였습니다. 그리고 세 번째는
보너스인데
보너스로
[음악]
어쩔 수 없이 이런 모임에 가야 될
때가 있어요. 아 최대한 안 간다고
하지만 뭐 진짜 훌륭한 사람들이
모이는 자리예요. 그래서 안 가면 안
될 거 같아. 아니면 뭐 꼭 가야
되는 그런
자리라면 소셜 스킬을
익히기 소셜 스킬을 익히기. 그래서
소셜 스킬은 제가 나중에 궁금하시면
다시 만들어 볼게요. 어떤 것들이
있냐면 간단하게 이야기해 볼게요.
제가 적어 놨잖아요. 너무 영감을
받아 가지고. 어, 적어 놓은게
없어졌다. 아,
찾았다. 자, 여러분들께 알려
드리겠습니다. 소셜 스킬. 첫 번째
웃는 얼굴로
이야기하기. 소셜 스킬. 첫 번째,
웃는 얼굴로 이야기하기. 그죠? 웃
웃으면 중간은 가요. 두 번째
상대방의 좋은 점을 구체적으로
칭찬하기. 아, 디디 님 팟캐스트
좋은데요. 여기서 끝이 아니라 디디
님 팟캐스트는 정말 뭐 학습자들이
듣기 쉽게 구성을 잘해서 잘 이야기를
하는 거 같아요. 이런 식으로
구체적으로 칭찬을 하기. 그리고 두
번 아, 세 번째는 상대방이 칭찬을
듣고 에, 아니에요. 팟캐스트 그
아무것도 아니에요라고 해도 한 번 더
칭찬하기. 이것도 스킬이라고
했어요. 계속 칭찬하는 거예요. 어,
근데 그것뿐만 아니라 아, 막
구독자분들도 정말 좋아하시는 거
같고요. 이런 식으로 칭찬을 계속
하기. 이제네 번째 백트래킹 질문으로
이야기를 계속 이어가기 이게
있습니다. 그래서 상대방이 어,
팟캐스트 만드는데 힘들지 않으세요?
물어보면 아, 뭐 재밌어요.
뭐 A 님은 어때요? A 님은 요즘
하시는 일 괜찮아요? 이런 식으로
백트래킹 질문하기. 그리고 다섯 번째
의견을 단정 짓지 않기입니다. 단정
짓는다는 거는 제 의견은 이거예요.
다른 의견 다 틀렸어요. 아, 전
다른 의견 믿을 수가 없어요. 이런
식으로 이야기하는게 아니라 저는
이렇게 생각해요. 이런 식으로
이야기하기. 그리고 여섯 번째. 여섯
번째는 중간에 한 번씩
쉬면서 어 상대방이 질문할 수 있는
틈을 주는 겁니다. 막 나 혼자 계속
이야기하는게 아니라 제 지금 계속
이야기하고
있는데 계속 이야기하는게 아니라 잠깐
쉬면서 어 상대방이 묻고 싶은게 있을
수도 있잖아요. 그럴 때 잠깐 쉬어
주기. 그리고 일곱 번째
묻기 저 묻기 전에는 물어보기 전에는
나에 관련된 이야기를 하지 않기
이것도 있었습니다.
어음 상대방이 묻지도 않았는데 아 제
팟캐스트를 봐주는 사람들이 얼마나
훌륭한지
이런분들은 어디에도 없을 것 같아요.
이런 식으로 얘기하면은 상대방이 안
궁금한데라고 할 수도 있으니까 뭐
그렇다고
합니다. 그리고 여덟 번째. 아홉
번째까지 있습니다. 여덟 번째 말이
조금 모자라는 정도에서 끝내기.
이거는 이야기를 계속하다가 아
이것까지 다 이야기해 버리지 말고
조금 상대방이 질문을 할 수 있게
남겨
놓기입니다. 그리고 아홉 번째는
저처럼 말이 없는 사람들 아예 말을
하는게 어려운 사람들은
얘기를 하는 거에서 딱 한 마디만 더
하기가 있었어요.
뭐 지금처럼 이렇게 끝난 상황에서
아, 근데
뭐 그런 자리는 정말 그래도 정말
의미 있었던 시간인 거 같아요. 다시
불러 주신다면 언제든지 한번쯤 또
가보고 싶습니다. 이런 식으로 한
마디만 더
이야기하기까지 이제 소셜 스킬이
있습니다. 이거는 이것뿐만 아니라
엄청 많죠. 어, 이렇게 대화를
위한 음, 스킬들 그런 건 되게
많아서 뭐 어쩔 수 없이 그런 자리에
가야 된다면 그런 것들을 좀
훈련이다라고 생각하고 커뮤니케이션
훈련이라고 생각하고
공부하기. 음, 여기까지 D디의
한국문화 팟캐스트를 사랑해 주셔서
감사합니다. 자, 이야기를 많이
했네요. 어,
더워. 어때요, 여러분? 좀 도움이
될 거 같아요. 저는
너무 그렇네 이렇게 생각이 들었어요.
이렇게 사람 많은 자리에 굳이 가지
않아도 여기에 오신 분들 다 훌륭하신
분들이었거든요. 그 모임에 오신 분들
제가 따로 나중에 어 저희 나중에 차
한 잔 마셔서 따로 1일대일로 보던
보던가 제가 좀 한네 명 정도 이렇게
모아서 이렇게 하면은 좀 더 마음이
편할 거다. 맞는 말인 거
같다."라고
생각했습니다. 감사합니다. 여러분들의
댓글을 읽어 볼게요. 아, 광미 님도
애널리티컬 사람이에요. 의견을
표현하기 어렵고 감정이 잘 안 나요.
우리 수업할 때
얘기했잖아요. 막 대화를 하고 있는데
한네 명 정도 대화를 하는데 내가
생각하고 있는 동안 대화의 주제가
바뀌어 버려요. 그런 경험 있으신
분들 없나요? 전 항상 그래요. 음.
이제 내 의견을 얘기해야겠어 하는데
이미 다른 이야기 하고
있어요. 그럴 때가
있습니다. 그러니까 되게 신중한
사람인 거 같아요. 신중한
타입. 신중하게 말하는 사람
있잖아요.이 말을 하면 일어날 수
있는 상황들을 다 생각하고 음.
그러느라 주제가 빨리 바뀌어
버려요. 이게 분석해서 그런 거
같아요. 다른 사람이 뭔가 얘기를
했을 때 그 말은 이때 안 해도 되지
않나? 이런 걸 계속 분석. 여기서
이런 말을 하네. 계속
분석. 신중한
사람. 생각을 많이 하는
사람입니다. 음. 커피 님은
애미어브인 거 같아요. 아이고.
읽었어요.
죄송해요.
음. 아까 그거 물어보시는 분들도
있었는데 수업하실 때도 낯을
가리냐고. 저는 1대 1은 괜찮아요.
그러니까 소수는
괜찮아요. 근데 소수 제가 이야기하는
소수는음 세 명 정도입니다. 저
포함 디디 다른 사람 두 명이 정도는
이야기하기.
근데 여기보다 좀
많아지면은 어 힘들더라고요. 음.
밑빼 님은 저는 지금 완전 2인데
왠지 저는 노래방에서는 진짜 친한
친구랑만 있을 때도 절대 안 불러요.
저도 왠지 잘 모르겠지만 뭔가
마이크를 쓰면서 노래하는게 좀 마이크
들고 막 노래하는게
좀 가수도 아닌데 약간 그런 느낌
민망한 느낌 들죠.
어, 근데 뭔가 한국은 노래방 문화가
좀 음, 보통 사람들이면 다 하는
거라서 뭐라 뭐라고 하지? 흔한
문화라 가지고 막 어렸을 때부터
노래방 가서 친구들이랑 노래 부르고
했던게 있거든요. 어, 그래서 좀
익숙해진 것도
있어요.
근데 맞네. 친구들이랑 노래방,
노래방 어렸을 땐 많이 갔는데 요즘은
안 가는 거
같네요. 음. 근데 노래방 혼자 전
요즘 많이 가거든요. 혼자 노래방도
재밌어요. 그렇습니다.
라일리 님은 누가 자기 소개해
주세요라고 하면 그냥 얼어 버려요.
뭘 말할지 모르겠고요. 자기 자랑하는
거 진짜 못 하겠어요. 음. 맞아.
아, 근데 자기 소개는 스크립트를
만들어서 이제 외우고 다니면
괜찮아요. 저도 낮 엄청 가리는데
자기 소개 하나는 완벽하게 할 수
있거든요. 워낙 많이 하다 보니까 뭐
지금 유튜브에서 한국 문화를 하는
어쩌고저쩌고 그 자기 소개트를 만든
다음에 그걸 계속 사용하면 마스터할
수
있습니다. 그리고 스텔라
님이 아, 무엇이 되고 싶으셨냐고.
오케이. 어렸을 때 무엇이 되고
싶으셨어요? 저는 언니처럼 우아하고
차분하면 언니처럼 우아하고
차분하면서도 인생을 즐길 줄 아는
사람이 되고 싶어요. 아직 어린데도
가끔은 마음이 조급해지고 벌써
나이가든 것처럼 느껴질 때도 있어요.
꿈이 빨리 이루어졌으면 하는 마음에
가끔은 눈을 감아도 잠드는게
무서워요. 혹시라도 잠들면 제 꿈을
이루지 못할까 봐 두려운 거예요.
조언을 주세요. 스텔라 님의 꿈이
뭘까
궁금하네요. 뭔가 확실한 꿈이 있으신
거 같은데. 어렸을 때
꿈이요? 어. 음. 저는 확실히 하고
싶은 건 없었어요. 확실히 하고 싶은
건 없었어. 그 저는 어렸을 때 꿈이
있는 사람이 대단한 대단히 축복받은
럭키한 사람이라고
생각하거든요. 아니 무슨 일이
일어날지도 모르고 어떻게 돈을
버는지도 잘 모르는데 그 뭐가 되고
싶다 하는 거를 생각하기가 어렵죠.
음. 그래서 뭐 여러 가지 되고 싶은
거 많았어요. 간호사도 되고 싶었고
웹툰 그리는 사람도 되고 싶었고
애니메이션 만드는 사람도 하고
싶었고 아이돌 같은 것도 잠깐
멋있잖아요. 아이돌 그런 것도
멋있겠다. 여러
가지
그런 생각을 해
봤는데 마음이
조급하다.
저는음 마음이 조급한 적이 별로
없는게 저는 오늘 하루 하루가
너무너무 감사한
감사하거든요. 그거
항상 무슨 생각을 하냐면 인생은 끝이
있단 말이죠. 누구나 가족들한테도
끝이 있고 친구들한테도 끝이 있어요.
유한합니다.
인생은 유한해요. 리미트가 있는
거잖아요. 그러니까 오늘이 얼마나
소중해요. 제 주변에 있는 사람이
살아 있는 그것만으로도 얼마나
감사한가 그런 생각을 항상 하면서
잠들어요. 아, 오늘도 진짜
소중했다. 감사하다. 이렇게 안
아프고 있어서 감사하다 하고 잠이
듭니다. 그래서 스텔라 님도 너무
조급하거나 힘들 때는 좀 지금 가지고
있는 거에
감사하는 생각 해 보는 거 좀 좋을
거 같습니다. 저희 옛날에
디스코드에서 감사일기, 하루에 한
가지씩 감사하기 그런 거 했었거든요.
그런 거 해보면 세상이 달라 보일
수도 있어요. 오늘은 뭐가 감사할까
이런 거 생각하게 되는 좋은
방법입니다. 감사일기 쓰기.
아까 키스 와이프 님이 고민이
있었어요. 지금 서울 친구랑 동거를
하고 있어요. 같이 살고 있어요.
근데 서울 친구들이 너무 돌려 말하고
너무 삐져서 좀 짜증나요. 삐져서는
흥 이런게 삐지는 겁니다. 됐어. 너
혼자 먹어. 이렇게 하는게 삐지는
겁니다. 싫으면 싫다. 막 좋으면
좋다. 얘기해라. 이렇게 하고
싶은데. 아 제가 뭐진 걸까요?
저는 그런 말 있잖아요. 서울
사람들이 직접적으로 얘기 안 하고
부산 사람들 사투리 그
경상북도 경상남도 이쪽 사람들은
경상도 분들은 직설적으로 다이렉트하게
이야기한다라는 말이
있는데 진짜 그래요? 아, 진짜 그런
거 같아요. 제가 또 다른 얘기긴
한데 한 가지 이야기하면 어, 대학생
때 수영을 잠깐 했었거든요.
운동으로. 근데 제가 휴학을 할
때라서 갭 이어였어서 갭 이어 약간
브레이크 이어였어
가지고 음, 아침 반을 들었단
말이죠. 그런 그래서 옆에는 다른 좀
40대, 50대 분들이 계셨어요.
근데 한 분이 경상도
여성분이었거든요. 그래서 막 그
드라이기 이런 거 하는 곳 있잖아요.
그런 곳에서 저도 드라이기를 이렇게
하고 있는데 옆에서 그 친구분인가
봐요.
친구분인데 그 서울 분이 아,
경기도분이
친구한테 나 이거 조금 써도 돼?
이렇게 물어봤어요. 이거 잠깐만 빌려
줄 수 있어? 이렇게 했는데 그
경상도분이 뭐라고 했냐면 맡겨놨나라고
했어요. 맡겨놨나? 이거 뭔 말인지
알아요? 맡겨 놨나? 그러니까 너의
물건을 나에게 맡겨 놔서 그거를
이렇게 자주 빌리는 거니? 지금 너
왜 그렇게 나 내 나 내 나의 물건을
자주 빌리니? 이렇게 이야기를 한
거예요. 맞긴 않아. 그래서 저는
너무 깜짝 놀래 가지고 어떻게 저렇게
직설적으로 이야기하지?
친구 내가 친구였으면 상처받았을 수도
있겠다는 생각이 들었어요. 저도 고향
경상도 있지만 이제 서울 사람이 다
돼 가지고 그런게
조금 좀 놀랍니다.
놀라요. 그래서 아마 직설적으로
얘기하면 아 상처받을 수도 있는데
막겨났나 이런 식으로 물어보는게
아니라 좀 어 뭐 불편한게 있으면
언제든 이야기하렴. 난 괜찮아.
이렇게 좀 부드럽게 이야기하는게
어떻겠니? 어
어떨까요? 어 애널리티컬 타입. 라리
님도 애널리티컬 스텔라 님은
익스프레시브 타입.
익스프레시브 타입. 오, 좋은
타입입니다. 분위기 메이커. C티
님은 첫째도 낯을 가려요.
아이입니까? 아이 첫째도 낯을
가려요.
음. 음. 그래서 저는 만약에 어린
자식이
있고 음. 낯을 가린다 하면은 이런
걸 해 볼 거 같아요. 그 아이가.
아, 이거는 안 들으셔도 되는데 제가
제가 저의 부모님이었다면 어떻게
했을까 좀 생각해 봤을
때 어렸을 때 얘가 관심이 있어 하는
분야 있잖아요. 예를 들면 뭐
음악이나 어 운동이나
독서나 다양하게 조금이라도 관심 있어
하는 부분. 얘가 이렇게 푹 집중해서
하는
행미들 이런게 있으면 그거를 여러
사람이 모여서 할 수 있는 곳에 좀
갈 수 있게 하면은 편하게 조금은 더
편하게 이야기할 수 있지
않을까 생각도 들어 드네요, 지금.
생각해 보니까 뭐 예를 들면
제가음 다른 데서는 다 낯설지만 뭐
컴퓨터를 너무 좋아해요. 그러면
컴퓨터 할 수 있는 어떤 그런 모임에
데려가면 그래도 같은 관심사에 대해서
이야기를 할 수 있잖아요. 아예 낯선
환경이
아니니까 그런 거 조금 도움 되지
않을까? 그리고 아이가 너무
힘들어하고 에너지 막 다 잃어버리고
그러면 아 괜찮아 그러면 빠꾸 해도
돼. 다시 해도 돼. 돌아와도 돼라고
해 준다면 너무 든든할 거
같아요. 해미 님이 지금처럼
이야기하는 라이브 너무 좋은데.
그래요? 다행입니다.
휴. 사라님은 usually
people will give
tips on how to
become a more
outging person. This
is the first time
I'm hearing about
not having to fix
not him. And I like
the idea. Me too. I
agree. Everyone has
their
own advantage good
things. Everyone 정말
장점이 있습니다. 굳이 바꾸려고
하면 잠깐은 연기할 수 있어요.
그런데
잠깐 2시간 정도뿐이고 엄청
지치고 그거랑 대비해서 그거에
생각했을 때 별로 얻는 것도 많이
없다는 거 그런 이야기를 듣고
그렇구나 했어요
저도. 음.
자, 해디야 님이 I thought
just me feeling like
this. For me, the
embarrassment is
when I talk to
strangers, my face
turns red like a
tomato tomato
and 이거 무슨 말이에요?
contrary contrary to
most people
experience I wasn't
like this. 아, 대부분의
사람들은 contrary to
most people
experience. I wasn't
like
this. 이건 무슨 말인지
모르겠다. 뭐 여러 번 이야기한
사람이랑은 그렇지 않다라는 뜻이겠죠.
근데 새로운 사람이랑 만들 때는
얼굴이 토마토가
된다. 근데 있잖아요. 토마토 얼마나
귀여운지 아세요?
이렇게 생각하면 좀 편해요. 만약에
상대방이
뭔가를 이야기할 때 얼굴이 빨개져요.
혹은 이렇게 손을 살짝 떨어요. 말을
더듬어요. 그런 걸 보면 어때요?
아,이 사람 왜 이래? 이야기하기
싫어라고 생각이 드나요? 아니면
괜찮아. 천천히 이야기해 봐.
괜찮아라는 마음이 드나요? 대부분의
사람들은
괜찮아가 되지 않을까 생각해요. 제가
만약에 그런 사람을
본다면 오히려 더 오어오 이렇게 들어
줄 거 같거든요. 안 그런 사람은
이야기 안 하면 되고 그 상대방이
그렇게
엄격하게 어 나를 대하지 않는다
그렇게 생각하면 조금 더 마음이
편해질습니다.음
음. 저는 좀 심한게 이렇게 이렇게
이게 좀 떨려요. 그 진짜 떨리면
그게 몸으로
나와요. 정말.
그래서 그때 발표할 때도 나가서
처음에 이렇게 얘기했어요. 제가
혼자서
이야기하는거나 아 혼자서
이야기하는거나 일대일로 이야기하는
거는 괜찮은데 다른 사람 앞에서 많은
사람 앞에서는 이야기하기가 좀
힘들어서 오늘도 말이 좀
없었습니다라고 말씀을 드렸어요.
그래서 아마 다 이해해 주셨을 거
같아요. 음.
아 위니 님이 드라이 진짜 안
빌려줬나? 맡겨 놨나라고 했던
분이요. 빌려주면서 얘기해요. 이거
완전 부산 스타일. 그러니까 막게
하나나
써라. 그러니까 농담인 거예요.
농농농담 농담 그렇게 화내는게 아닌
거예요. 화내는게 아니라 그냥
직설적인 사람인
거죠. 어 그랬어.
나오필라. 나오필라 님은 저는 요즘
외향적인 사람이 되고 나서 외로움을
많이 느끼게 돼요. 원래는
내성적인데. 어, 혹시 저한테 사연을
보내 주셨던 분인가요? 제가 소개를
해 드리고 싶었는데 아직 못 한
사연이 비슷한 사연이 있었거든요.
혹시나 그분이라면 조만간 읽어
드리겠습니다. 비슷한 분이 있었어요.
나오필라 마는 거 같은데?
음,
다른
댓글은 사람님이 저도 그런 큰 모임
가면은 듣기만 할 거 같아요. 많은
사람 앞에서 말하는게 조금 어렵고
불편해요. 저도 일대일 대화 더
좋아요.이 사람들의 장점 있잖아요.
아까 드라이빙
애널리티컬의 장점은
좁은 인원 그러니까 적은 인원에서 더
깊은 대화를 할 수 있다는 장점도
있습니다. 그렇기 때문에 소로
만나서음 더 깊은 이야기 나누면 더
마음이 편안할
거예요. 아 코미양은 커뮤니티이다.
이거는 보다가 말았습니다.
귀여웠어요. 그거 좀 다시 볼까?
다시
봐야겠다. 노래방에 대한 팟캐스트.
음, 좋은데.
좋아요. 근데 제가 주제를 고를 때
음, 좋아요 하는 것들 있잖아요.
그게
차 주제는 좋은데 디테일하게 이야기할
거리들이 생각이 나지 않는
경우입니다. 노래방 뭐 노래방 있죠?
쪽이 뭐 있고 친구들이랑 뭐 가끔
가는데 뭔가 이야기할 거리가 생각이
나지 않는 거 그래서 뭐 이런 이런게
궁금해요까지 해 주신다면
정말음 도움이 많이 될 것
같습니다. 오늘 이야기를 많이
했네요. 이제 슬슬 좀 채팅 읽어
보고
마무리하겠습니다. 제이크 님이 오,
그 자기 소개 준비되어 있네요.
이분은 저는 음악가니까 창조적이고
야심 있는 사람이에요. 이렇게 외워서
자기 소개 하면 되는 거죠.
좋습니다. 창조적이고 야심 있는
사람.
아티스트들. 좋아요. 같이 이야기하면
너무 흥미로워
워요. 아, 밑배 님은 노래방 노래는
별로고 거리에서 노래하는게 더 좋다.
와, 이렇게 노래 부르는
거. 음.
음, 그것도 좋죠. 그 버스킹 같은
거 보면서 같이 박수 치는 것도
좋아하세요? 거리 하니까
생각나는데. 어. 어. 어.
음. 어. 음.
크론 님, 질문이 있어요. 낯을 많이
가리는 사람한테
낯을 하나도 안 가리는 사람이 자꾸
말을 걸면 그것도 힘들어요.
아, 저한테 낯을 하나도 안 가리는
사람이 말을 걸면 그것도
힘들어요. 음. 사실 힘들다는 감정이
어디서 오는 거냐면
저는 잘 보이고 싶다는 생각 때문에
낯을 가리게 되는 경우가 많아요. 잘
보이고 싶다.이
사람한테 좋은 경험을 만들어 주고
싶다.
혹은음 좋은 사람으로 보이고 싶다라는
생각 때문에
힘든
거거든요. 그래서음
낯을 많이 안 가리는 사람, 외향적인
사람이 저한테 막 말을 걸어요.
그러면
머릿속에서 아,이 사람 나 재미
없다고 생각하겠지? 이런 생각이
들어서 그게
좀 음. 그래요. 그 전 저는 그런데
다른 분들도 있을 수도
있어요. 아,마다 님. 아이고. 여러
가지 주제를 추천해 주고
계시네요.
음. Did you get a
chance to finish the
book? Course of love
by
the curious to know
what you thought.
Course of love.
Course of love. 사랑에
이해
맞아요. Love. 아, 아니네.
낭만적 연애와 그 후의 일상. 이거
덜 읽었어요. 이거 대표작이잖아요.
근데 저는 다른 책이 더 술술술술술술
잘 읽혔고 이거는 왠지 끝까지 안
읽히더라고요. 얘가 좀 특이한게
책에 번호가 적혀 있어요. 그 한
문단 한 문단마다 1 2 3 그래서
뭔가 그것 때문에 그런지 잘 안
읽혀서 끝내지 못했습니다. 읽어 보고
싶어요.
읽어 보고
싶습니다.
음.
음. 어, 제 동생이 저랑 나이
차이가 되게 많이 나는데. 오,
동생이랑 많이 차이 나요. 제가
초중학교 때는 어떻게 이런 사이
사이코패스가 태어났지 싶을 정도로
싫어. 꺼져 나가 이러는 애였는데
고딘 이후로 떨어져 살다 보니 지금
사춘기인데 명절에 보면 말 한 마디도
안 하고 모두한테 낯을 가려요. 아,
반대되는 케이스도 있나 봐요. 음.
초등학교 중학교 때는 편해서 그랬던
거 아닐까요? 좀 같이 살다 보니까
편한 사람이니까. 말도
편하게 편하게 막 하는데 이제
오랜만에 보면은 어색한 거죠. 음.
그래서 얘기 안 하는 거 같은데요.
그러니까 본심은 아직 살짝 남아
있고. 아, 근데 사이코패스라고
하니까 어, 그 성격은 아직 죽지
않았고 마음속에 있고 이제 그걸
드러내지 않는 거죠. 꺼내지 않는
거죠. 낯쓴 사람한테 낫는게
맞네요. 저도 명절에 보면은
사촌들한테 말 걸기가 좀
힘듭니다. 아, 왜 이래? 진짜
아니에요. 낙가림은 극복하지 않아도
된다.
낙가림은 극복하지 않아도
된다. 아, 노래방 라이브라는 거는
말이죠. 제가 노래를 부르는 라이브가
아니고요. 노래방에 대한 에피소드
그런 것쯤은 제가 이야기를 해 줄 수
있다. 이런 뜻이죠. 네.
그렇습니다. 노래방
라이브는 못 해요. 말씀드렸죠? 제가
낮가린다고 못 합니다.
죄송합니다. 아.
음. 음. 그러면 이제 디디의 에료
밤디오 여기까지 하도록 하겠습니다.
[음악]
감사합니다당. 네. 오늘은 디디가
거의 한시간 동안 자기 이야기하는
그런 시간이었습니다. 어떻게 평소랑
다르게 제 이야기를 많이 한
라이브였는데 괜찮으셨나요? 낮가림은
어 많은 사람들을 처음 만났을 때
모르는 사람을 만났을 때 좀
무서워하거나 불안해하거나 이야기하기를
어려워하는 그런 상태. 그걸
낮가림이라고 하고 여러분들이 낮을
가렸던 경험이나 여러분들이 낮가림에
대해 생각하는 거 그런 것들에 대해서
이야기를 해 봤습니다. 이제 다음
라이브부터는 토픽 문제도 한번 풀어
볼까 생각하고 있고 그리고 이런
주제도 미리 받아볼까도 생각하고
있거든요. 그러니까 짧은 사연을 미리
받아서 이제 몇 가지만 읽어 보는
그런 시간으로 해 볼까 생각하는데 어
혹시나 제가 다음 주에 공지를
올리거든 그거 확인해 주시면
좋겠습니다. 네. 난디 님
감사합니다. 오, 라이브에
놀려오셨네요. 음. 음. 항상 즐겁게
들어 주셔서
감사합니다. 그리고 아디 님도
반가워요. 이제 가는데 찾아왔군요.
이제 마지막인데
끝 끝나가고 있는데 그렇습니다.
야님이 21세기 남북 통일에 대해서
아 남한 북한이 어떻게 나눠졌는지에
대해 얘기했는데 통일에 대해서는
이야기해 본 적이
없네요. 생각해 보겠습니다. 제가 그
남북 통일에서 좀 보기 싫은 댓글을
너무 많이 봐 가지고 이제
정치적인거나 역사적인 건 조금
조심하고 있기 때문에
뭐 또 이야기하고 싶은 내용이 생기면
만들어 보도록
하겠습니다. 오늘 엔딩 공은 천만
나면 너무 어려워. 이게 좋을 거
같아요. 정말 어 그 노래 들으면서
이제 자야 되겠다. 노래 추천
감사합니다. 오늘 추천곡은 투바투에
첫만남은 너무 어려워 듣고 다들
안녕히 주무세요. 오늘도 많이
이야기해 주셔서 감사하고 저는 내일
저희 팟캐스트 나와줬던 치장이랑
등산을 갑니다. 운동을 갑니다.
오랜만에. 근데 내일 날씨가
여름이래요. 엄청 덥다고 하니까 어
물이랑 이런 거 좀 잘 챙겨서 가도록
하겠습니다. 우와 오늘 코너
재밌었어요.
다행입니다.음 이거 제자주 해
볼게요. 여러분도 많이 이야기해
주셔서 감사합니다. 이제 내일이면
월요일인데요. 벌써 4월도 거의
끝나가고 있는 거 아세요, 여러분?
4월 남은 4월 소중히 잘 보내시길
바랍니다. 그럼 내일도 파이팅.
오늘도 감사했어요.
[음악]
바이바이. 파이팅.
파이팅. 땀이 났어. 너무 얘기를
많이 해 가지고.
[음악]
감사합니다. 입니다.